RT Journal Article
SR 1
A1 常宇;马铁明;
AD 辽宁中医药大学研究生学院;
T1 针灸治疗压力性尿失禁临床运用进展
JF 实用中医内科杂志
OP 1-6
K1 针灸;温针灸;穴位;中医;压力性尿失禁;尿失禁;SUI;尿动力学参数
 Acupuncture;Warm Acupuncture;Meridians;Traditional Chinese Medicine;Stress urinary incontinence;Urinary incontinence;SUI;Urodynamic parameter

AB 压力性尿失禁（SUI）是现代临床较为常见的中老年女性盆底功能障碍性疾病，因其发病部位较为隐私而难以启齿,患者健康意识薄弱而未引起足够重视，致使临床就诊率较低，本病虽不至于威胁生命，但在一定程度上给患者日常生活及身心健康均造成负面影响。近年来，研究数据显示SUI发病率呈现出逐年升高的趋势，因此予以及时有效的诊治已成为目前亟待解决的社会卫生问题。现阶段，西医临床针对本病主要予以药物、生物反馈电刺激等保守治疗及外科手术治疗，虽可改善其临床症状，但整体效果仍难尽人意。回顾分析中医药治疗SUI的相关文献，提示针灸疗效显著，具有安全无不良反应、操作简便、费用低廉、易被接受等应用特点，故凸显其应用优势。从毫针、电针、腹针、头针、艾灸、温针灸及综合疗法等角度，细致性论述针灸临床治疗SUI的研究现状，进一步证实针灸疗法的有效性和优效性，以期为临床工作者提供参考价值。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘锦辉
A3 陈捷
PB 福建中医药大学
T1 艾灸联合生物反馈电刺激治疗产后压力性尿失禁的临床观察
CL 硕士
YR 2020
K1 产后;压力性尿失禁;生物反馈电刺激;艾灸;气虚证
 postpartum;stress urinary incontinence;biofeedback electrical stimulation;moxibustion;syndrome of deficiency of QI

AB 目的:通过观察艾灸联合生物反馈电刺激对产后压力性尿失禁的疗效,旨在为临床治疗产后压力性尿失禁提供有效的中西医结合治疗思路及方法。方法:研究对象为2019年1月至2019年12月产后42天于福建中医药大学附属人民医院就诊,被诊断为轻、中度压力性尿失禁且中医辨证为气虚证的产妇,共纳入60例。将符合纳入标准的60例患者按轻、中分度,采用分层随机分组法分为治疗组与对照组,每组各30例。两组患者均予行生物反馈电刺激治疗,每3天1次,每次20分钟,10次为1个疗程,由盆底医学中心康复治疗师施行。治疗组在生物反馈电刺激治疗基础上加行艾条灸气海、关元、中极。每处灸5-7min,共20min,隔天1次,15次为1个疗程,由针灸科医师施行。治疗过程中两组各1例患者因个人原因退出。1疗程治疗结束后观察两组患者中医证候评分、ICI-Q-SF评分、盆底肌力、肛提肌裂孔面积的变化,并评估患者临床疗效。结果:1、中医证候疗效评定经治疗后,两组患者中医证候评分较治疗前均下降,差异有统计学意义(P<0.05)。治疗组总有效率为100%,对照组总有效率为86.21%,治疗组总有效率高于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。2、ICI-Q-SF评分经治疗后,两组患者ICI-Q-SF评分均较治疗前下降,差异有统计学意义(P<0.05),治疗组ICI-Q-SF评分下降优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。3、盆底肌力经治疗后,两组患者盆底Ⅰ、Ⅱ类肌纤维肌力均较治疗前改善,差异有统计学意义(P<0.05),盆底Ⅰ类肌纤维肌力改善优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。盆底Ⅱ类肌纤维肌力与对照组比较,差异无统计学意义(P>0.05)。4、肛提裂孔面积经治疗后,两组患者Valsalva状态下肛提肌裂孔面积较治疗前均缩小,差异均有统计学意义(P<0.05)。治疗组Valsalva状态下肛提肌裂孔面积缩小较对照组明显,差异有统计学意义(P<0.05)。5、临床疗效评定治疗组患者治愈率48.28%、显效率48.28%,无效率3.44%,对照组患者治愈率24.14%、显效率65.52%、无效率10.34%,治疗组的疗效优于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论:单用生物反馈电刺激或艾灸联合生物反馈电刺对产后压力性尿失禁均有治疗效果,但艾灸联合生物反馈电刺激在改善患者中医证候及尿失禁临床症状、提高盆底Ⅰ类肌纤维肌力、缩小肛提肌裂孔面积、提高生活治量方面疗效更佳。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张文兰;张叶鸣;赵仓焕;
AD 暨南大学中医学院;暨南大学附属第一医院;
T1 中医治疗女性压力性尿失禁的研究与进展
JF 现代中医药
YR 2020
IS 02
vo 40
OP 98-101
K1 女性压力性尿失禁;中医治疗;针灸疗法;研究进展
 

AB 近年来女性压力性尿失禁发病率逐渐增高,多数患者病程迁延,治疗困难,甚至严重影响日常生活。回顾分析了近10年中医治疗女性压力性尿失禁的临床研究文献,发现中药疗法,特别是针灸疗法治疗女性压力性尿失禁具有良好的疗效。提示针灸疗法在治疗女性压力性尿失禁方面具有一定的优势,是临床上治疗女性压力性尿失禁较为理想的一种方法。
SN 1672-0571
CN 61-1397/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘样;胡蓉;楼天晓;袁光辉;李德钊;邓春花;
AD 湖南中医药高等专科学校;株洲市中心医院;
T1 艾灸配合盆底肌训练对产后压力性尿失禁患者生活质量的影响
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2020
IS 06
vo 8
OP 163-164
K1 产后压力性尿失禁;艾灸;盆底肌训练;生活质量
 

AB 目的探讨艾灸配合盆底肌训练对产后压力性尿失禁患者生活质量的影响。方法选取40例产后压力性尿失禁患者,分为两组,每组20例。联合组采用艾灸联合盆底肌训练康复治疗;药物组服用盐酸度洛西汀,每次40 mg,每日2次。上述方法均6 d为1个疗程,共观察4个疗程,1个月后随访。治疗后及随访时采用尿失禁生活质量量表(I-QOL)进行生活质量评价,并比较2组的临床疗效。结果近远期疗效比较,联合组优于药物组,差异有统计学意义(P<0.05);患者治疗后、随访时生活质量的各个方面均较治疗前明显改善,治疗后及随访联合组在限制性行为、心理影响、社交活动受限方面改善明显优于药物组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论艾灸联合盆底肌训练治疗产后压力性尿失禁效果显著,能有效改善患者产后生活质量。
SN 2095-6681
CN 11-9336/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李红;李金辉;李永杰;李方玲;
AD 北京老年医院中医科;
T1 艾灸联合盆底肌训练治疗老年女性压力性尿失禁临床研究
JF 河北中医
YR 2019
IS 09
vo 41
OP 1407-1410
K1 尿失禁;压力性;艾炷灸;回顾性研究
 

AB 目的观察艾灸联合盆底肌训练治疗老年女性压力性尿失禁(SUI)的临床疗效及对患者日常生活的影响。方法采用回顾性队列研究方法,通过查阅医院病历资料收集女性SUI患者60例。观察组30例予艾灸联合盆底肌训练;对照组30例仅接受盆底肌训练。2组均治疗6周。比较2组临床效果、治疗前后国际尿失禁咨询委员会问卷简表(ICI-Q-SF)评分。结果观察组临床疗效优于对照组(P<0.05)。治疗后2组ICI-Q-SF评分均降低(P<0.01),观察组治疗后ICI-Q-SF评分低于对照组(P<0.05)。结论艾灸联合盆底肌训练治疗老年女性SUI有一定的疗效,值得临床推广。
SN 1002-2619
CN 13-1067/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋莉;息金波;刘冬;郑思思;赵秀萍;刘绍明;赵盟杰;高森;赵通;宋小波;
AD 北京中医药大学;北京中医药大学第三附属医院;重庆三峡中心医院康复科;
T1 盆底肌功能训练联合艾灸关元穴治疗女性压力性尿失禁的临床研究
JF 世界中医药
YR 2019
IS 11
vo 14
OP 3058-3062
K1 压力性尿失禁;盆底肌功能训练;艾灸;女性
 Stress urinary incontinence;Pelvic floor muscles functional training;Moxa-wool moxibustion;Female

AB 目的:观察盆底肌功能训练联合艾灸关元穴治疗女性压力性尿失禁的临床疗效。方法:选取2017年3月至2018年3月北京中医药大学第三附属医院收治的女性压力性尿失禁患者60例作为研究对象,按照随机数字表法分为A、B、C 3组,每组20例。A组采用盆底肌功能训练,B组采用艾灸关元穴,C组采用盆底肌功能训练联合艾灸关元穴。评价3组患者治疗前、治疗8周后国际尿失禁咨询委员会尿失禁问卷简表(ICI-Q-SF)评分、盆底肌肌力的变化,评价3组患者治疗后临床疗效,同时随访6个月后3组患者ICI-Q-SF评分、盆底肌肌力、临床疗效,观察盆底肌功能训练联合艾灸关元穴对女性压力性尿失禁疗效的影响。结果:治疗前3组患者ICI-Q-SF评分、盆底肌肌力差异均无统计学意义(P>0.05),治疗后3组患者ICI-Q-SF评分均有所下降(P<0.05),盆底肌肌力均有所提高,并且C组效果明显高于A、B组(P<0.05),6个月后随访ICI-Q-SF评分、盆底肌肌力、临床疗效C组效果明显高于A、B组(P<0.05)。结论:盆底肌功能训练联合艾灸关元穴是治疗女性压力性尿失禁的有效方法,值得临床推广。
SN 1673-7202
CN 11-5529/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡建桃;
AD 淮安市中医院;
T1 俞募配穴艾灸法为主治疗女性压力性尿失禁的疗效探讨
JF 实用妇科内分泌电子杂志
YR 2019
IS 27
vo 6
OP 40-41
K1 俞募配穴;艾灸法;女性;压力性;尿失禁
 

AB 目的探讨俞募配穴艾灸法为主治疗女性压力性尿失禁的临床疗效。方法选择2017年2月～2019年1月在淮安市中医院收住的80位女性患者作为治疗对象,随机数字表将患者分为对照组(n=40)和观察组(n=40)。对照组给予常规治疗,观察组在对照组基础上联合俞募配穴艾灸法进行治疗,随访治疗4周后对患者治疗效果进行评估,比较两组治疗效果及两组治疗前后漏尿量及尿失禁量情况。结果两组患者经过随访4周后,观察组治疗总有效率(97.50%)明显高于对照组(72.50%)(P<0.05);治疗4周后,两组漏尿量及尿失禁量均较治疗前明显减少,且观察组漏尿量及尿失禁量明显少于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。结论将俞募配穴艾灸法用于治疗女性压力性尿失禁效果显著,能有效改善女性压力性尿失禁的病理变化,提高了患者的生活质量,值得推广应用。
SN 2095-8803
CN 11-9356/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王新娟;
AD 河南省鲁山县人民医院妇产科;
T1 艾灸结合益气补肾汤治疗轻中度女性压力性尿失禁临床观察
JF 实用中医药杂志
YR 2019
IS 09
vo 35
OP 1049-1050
K1 压力性尿失禁;艾灸;益气补肾汤
 

AB 目的:观察艾灸结合益气补肾汤治疗轻中度女性压力性尿失禁的效果。方法:97例随机分为两组,对照组48例予以艾灸治疗,观察组49例用艾灸及益气补肾汤治疗。结果:观察组总有效率及VMCC、PMUC、PMU指标高于对照组(P<0.05),尿失禁频率及尿垫试验漏尿量低于对照组(P<0.05)。结论:艾灸结合益气补肾方能增强盆底肌力,提高尿动力学指标,减少尿失禁频率,疗效较好。
SN 1004-2814
CN 50-1056/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 包容容;
AD 湖北省中西医结合医院;
T1 盆底肌训练配合艾灸治疗女性压力性尿失禁临床观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2019
IS 45
vo 19
OP 82-83
K1 盆底肌训练;艾灸;女性压力性尿失禁
 Pelvic floor muscle training;Moxibustion;Female stress urinary incontinence

AB 目的观察盆底肌训练配合艾灸治疗女性压力性尿失禁临床疗效。方法我院2017年7月至2018年7月收治的68例女性压力性尿失禁患者为本次研究对象,按照是否给予盆底肌训练配合艾灸治疗将所有患者分为对照组(34例:盆底肌训练)与实验组(34例:盆底肌训练配合艾灸治疗),比较两组患者预后情况。结果实验组患者治疗4 w后I级-II级尿失禁患者例数明显多于对照组,P<0.05。实验组患者治疗3个月后治愈率(44.12%)、显效率(29.41%)、有效率(23.53%)均明显高于对照组,P<0.05。结论女性压力性尿失禁患者盆底肌训练配合艾灸治疗效果明显优于盆底肌训练。
SN 1671-3141
CN 11-9234/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 叶春花
A3 周晓娜
PB 云南中医药大学
T1 中西医内外联合治疗女性压力性尿失禁的临床观察
CL 硕士
YR 2019
K1 SUI;盆底治疗仪;Kegel运动;健脾益气升阳方;艾灸
 SUI;Pelvic floor therapeutic apparatus;Kegel motion;Jianpi Yiqi Shengyang prescription;moxa-moxibust

AB 目的:压力性尿失禁(Stress Urinary Incontinence,SUI)是妇科常见的难治性疾病,由于近年来该疾病国内发病率在逐年上升,严重影响着女性的身心健康。本研究旨在观察西医保守治疗中的盆底锻炼、盆底治疗仪治疗配合中医的中药内服、外治在SUI治疗中的疗效,为临床推荐更加有效的SUI治疗方法提供参考。方法:在本研究中,将收集符合中西医诊断标准和病例纳入标准的60名SUI患者,随机分为对照组和观察组,每组30例,观察组给予中西医内外联合治疗:盆底治疗仪、Kegel运动,配合艾灸外治及内服张良英教授经验方健脾益气升阳方;对照组单予西医治疗:盆底治疗仪配合Kegel运动。于治疗2个月后,比较两组间治疗后SUI的中医证候综合症状评分、SUI症状评分、漏尿量和SUI发生频率。结果:1.治疗后两组组间比较:治疗后对照组与观察组的中医证候综合症状评分、SUI症状评分、漏尿量和SUI发生频率进行组间比较,其P值均是P<0.05,组间差异具有统计学意义,提示观察组治疗后对改善中医证候综合症状、缓解SUI症状、改善漏尿量和减少SUI发生频率疗效均明显优于对照组。2.两组总体疗效比较:观察组治愈、显效、有效、无效人数,分别为8例、12例、6例、4例,总有效率86.7%;对照组治愈、显效、有效、无效人数,分别为4例、8例、10例、8例,总有效率73.0%,经过统计学分析对比(P<0.05),观察组总体疗效优于对照组。3.两组患者组内比较:对照组与观察组治疗前及治疗后的中医症状、SUI症状评分、漏尿量和SUI发生频率进行组内比较(P值均是P<0.05),两组组内比较具有统计学意义,两组治疗后对改善中医证候综合症状评分、缓解SUI症状评分、改善漏尿量和减少SUI发生频率疗效均明显优于治疗前。4.两组不同病情程度疗效方面比较:两组治疗轻中度SUI均有效(P<0.05),进行两组组内轻、中度SUI疗效比较,均对轻度病情程度疗效最佳;组间相同病情程度疗效比较,治疗轻度疗效比较,差异具有显著性(P<0.05);中度疗效比较,差异无显著性差异(P>0.05),说明两组治疗中度SUI疗效相当,治疗轻度SUI,观察组优于对照组。结论:中西医内外联合治疗和单纯西医治疗对女性压力性尿失禁均有疗效,但中西医内外联合治疗对改善SUI中医证候症状、缓解SUI症状、改善漏尿量、减少尿失禁发生频率疗效更为显著,对病情程度轻度患者疗效中西医内外联合治法疗效优于单纯西医治法。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙维宁;王轶蓉;
AD 辽宁中医药大学;辽宁中医药大学附属医院;
T1 绝经过渡期压力性尿失禁中医治疗概况
JF 云南中医中药杂志
YR 2019
IS 02
vo 40
OP 70-72
K1 压力性尿失禁;中医治疗;绝经过渡期
 

AB 压力性尿失禁是女性常见疾病,严重影响女性的身心健康及生活质量。其发病的年龄段集中在妊娠产后及绝经过渡期,而产后的SUI症状往往是可逆的,绝经过渡期成为此病的高发年龄段,随着生活水平的提高,人们对生活质量的要求也日益提高,SUI的治疗渐渐受到广大女性的重视。现就近几年绝经过渡期女性压力性尿失禁的中医治疗进展情况进行综述。
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张鼎;安军明;王夏;杨璇;安琪;
AD 西安市中医医院;西安市中医脑病医院;西安市第三医院;北京中医药大学;
T1 艾灸联合盆底肌训练对女性单纯压力性尿失禁患者尿失禁严重指数的影响
JF 河南中医
YR 2019
IS 01
vo 39
OP 117-121
K1 压力性尿失禁;艾灸疗法;盆底肌训练
 stress urinary incontinence(SUI);moxibustion therapy;pelvic floor muscle training

AB 目的:观察艾灸联合盆底肌训练对女性单纯压力性尿失禁严重指数的影响。方法:选择2016年6月至2017年3月在西安市中医医院针灸推拿康复科就诊的女性轻中度单纯压力性尿失禁患者65例,采用随机数字表法分为对照组33例和治疗组32例。对照组给予单纯盆底肌训练治疗,治疗组给予艾灸疗法联合盆底肌训练治疗。两组第0周为筛选期,第1周至第8周为治疗期,第9周到第12周均为随访期,以平均24 h尿失禁次数的减少值、严重指数、平均24 h漏尿程度为主要结局指标,以患者主观疗效评价、1 h尿垫试验漏尿量的变化值、ICIQ-SF量表评分为次要结局指标,观察两组各评价时点的差异。结果:与对照组比较,治疗组平均24 h尿失禁次数的减少值、严重指数、平均24 h漏尿程度、1 h尿垫试验漏尿量、ICIQ-SF量表评分优于对照组(P <0. 05)。结论:艾灸联合盆底肌训练治疗女性压力性尿失禁起效快,近期疗效、远期疗效均优于单纯盆底肌训练,对于轻中度女性压力性尿失禁不愿接受针刺的患者,艾灸疗法配合盆底肌训练是一项较好的选择。
SN 1003-5028
CN 41-1114/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘敏;彭慧娟;程思;向东方;叶淑华;
AD 广东省中医院芳村医院芳村妇科;
T1 补中益气丸联合艾炙法对全子宫切除术后盆底功能影响的临床研究
JF 国际医药卫生导报
YR 2018
IS 21
vo 24
OP 3229-3233
K1 补中益气丸;艾灸;子宫全切除术;女性盆底功能
 Buzhong Yiqi pill;Moxibustion;Total hysterectomy;Female pelvic floor function

AB 目的观察补中益气丸联合艾灸法运用对全子宫切除术(Total Hysterectomy, TH)术后患者盆底功能的影响。方法选择2015年3月至2016年12月在本科住院的非脱垂TH患者62例为研究对象,随机分为两组:空白对照组、治疗组,治疗组采用内服补中益气丸+穴位艾灸(气海、关元、百会穴)治疗。最终通过术前、术后每3个月共12个月进行关于压力性尿失禁及盆底功能的妇科-泌尿病例问卷调查,并进行盆底肌肉肌力测定和POP-Q分度、性功能障碍诊断量表及评分表进行比较分析,从尿失禁、阴道顶端脱垂、盆底肌肉肌力、性功能等方面客观评价补中益气丸联合艾灸对TH术后女性盆底功能的作用。结果两组患者术后随访1年均未发生尿失禁。阴道前后壁Aa、Ap、Ba、Bp点在空白组呈进行性下降趋势,术后与术前比较差异有统计学意义(P<0.05),在治疗组各点术后与术前比较差异无统计学意义(P>0.05); C点测量值在空白组中随时间延长而降低,术后3、6、9、12个月与术前比较差异有统计学意义(P<0.05),治疗组术后3、6、9、12个月与术前比较差异无统计学意义(P> 0.05)。盆底肌肉肌力在空白组呈进行性下降趋势,术后3、6、9、12个月与术前比较差异有统计学意义(P <0.05);治疗组在术后9、12个月与术前比较差异无统计学意义(P> 0.05)。性生活评分在空白组呈进行性下降趋势,术后3、6、9、12个月与术前比较差异有统计学意义(P<0.05);治疗组性生活评分在术后12个月较术前提高,差异有统计学意义(P <0.05)。结论 TH对女性盆底功能的近期影响是引起阴道松弛、降低盆底肌肉肌力及性生活质量。术后给予补中益气丸口服联合穴位艾灸可以减少或延缓TH术后盆底功能障碍性疾病的发生,是简便效廉、易于掌握、值得临床推广的方法。
SN 1007-1245
CN 44-1417/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王艳;董传菲;宫双;郭子楠;郑琳琳;
AD 黑龙江中医药大学附属第二医院;黑龙江中医药大学;
T1 艾灸加生物反馈电刺激结合运动疗法治疗女性轻中度压力性尿失禁的临床研究
JF 针灸临床杂志
YR 2018
IS 10
vo 34
OP 1-5
K1 压力性尿失禁;生物反馈电刺激;艾灸;运动疗法
 Stress incontinence;Biofeedback electrical stimulation;Moxibustion;Exercise therapy

AB 目的:观察艾灸和生物反馈电刺激结合运动疗法对女性压力性尿失禁的疗效,为女性轻中度压力性尿失禁提供有效的康复方案。方法:根据随机数字表法,将60例符合纳入标准的压力性尿失禁患者分为3组,A组为艾灸+运动疗法组20例,B组为生物反馈电刺激+运动疗法组20例,C组为艾灸+生物反馈电刺激+运动疗法组20例。3组患者在治疗前与治疗4周后通过盆底肌综合肌力、肛提肌裂孔面积、国际尿失禁咨询委员会尿失禁问卷简表(ICI-Q-SF)评分变化及3个月后临床疗效随访,观察艾灸加生物反馈电刺激结合运动疗法对女性压力性尿失禁的影响。结果:治疗前3组患者的盆底肌综合肌力、肛提肌裂孔面积、ICI-Q-SF评分均无显著差异(P> 0. 05);治疗后3组患者的盆底肌综合肌力均提高(P <0. 05),肛提肌裂孔面积均缩小(P <0. 05),ICI-Q-SF评分均有所减小(P <0. 05),且C组效果优于A组和B组(P <0. 05)。临床疗效随访结果显示,治疗结束3个月后,C组疗效优于B组和A组(P <0. 05)。结论:艾灸疗法结合运动疗法、生物反馈电刺激疗法结合运动疗法及三者结合均能减轻女性轻中度压力性尿失禁的症状;艾灸加生物反馈电刺激结合运动疗法治疗女性轻中度压力性尿失禁的疗效优于运动疗法与艾灸或生物反馈电刺激结合,且远期疗效更佳。
SN 1005-0779
CN 23-1354/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 肖桂荣;
AD 中国中医科学院眼科医院针灸科;
T1 电针并艾灸治疗女性压力性尿失禁30例
JF 中医外治杂志
YR 2018
IS 04
vo 27
OP 37-38
K1 压力性尿失禁;电针;艾灸
 

AB 目的:观察电针并艾灸治疗女性压力性尿失禁的效果并探讨其作用机理。方法:将90例患者随机分为三组,电针组、艾灸组、治疗组。电针组给予穴位针刺得气后留针,气海、关元为一组,足三里为一组,接电子治疗仪,连续波20 min;艾灸组给予肾俞穴艾灸治疗;治疗组则在电针治疗的基础上加用肾俞穴艾灸。三组均为1次/d,12次为1疗程。休息5 d,24次后评价疗效。结果:治疗组治疗后ICI-Q-SF分值、1 h尿垫试验漏尿量与电针组、艾灸组差异有统计学意义(P<0.05),可见治疗组漏尿次数、漏尿程度、尿失禁对生活影响程度等改善优于电针组、艾灸组;治疗组治疗效果与电针组、艾灸组差异有统计学意义(P<0.05),治疗组有效率最高、电针组次之、艾灸组最低;治疗组对患者生活质量评估SF-36量表得分明显高于电针组、艾灸组,有统计学意义(P<0.05),治疗组患者的体能、精神、心理健康等均优于电针组、艾灸组。结论:电针并艾灸治疗女性压力性尿失禁疗效显著,值得推广。
SN 1006-978X
CN 14-1195/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张庆华;卢奕超;
AD 惠州市第二妇幼保健院;
T1 艾灸辅佐生物反馈和电刺激治疗女性压力性尿失禁的临床观察
JF 云南中医中药杂志
YR 2018
IS 07
vo 39
OP 63-64
K1 艾灸;生物反馈;压力性尿失禁;电刺激
 

AB 目的探索艾灸辅佐生物反馈和电刺激治疗女性压力性尿失禁的效果。方法回顾性分析2016年5月19日—2017年5月19日期间本院压力性尿失禁200例患者(依据治疗方案分为对照组、观察组),对照组100例患者进行生物反馈和电刺激治疗,观察组100例患者进行艾灸辅佐生物反馈和电刺激治疗,并观察2组患者经相应治疗方案干预的临床疗效、盆底肌肉收缩力及ICI-Q-SF情况。结果观察组患者的总有效率、I类肌力4~5级率、II类肌力4~5级率高于对照组,P<0.05,且观察组治疗后3、7、15次盆底肌肉收缩力和ICI-Q-SF评分改善程度均优于对照组(P<0.05)。结论对压力性尿失禁患者实施艾灸辅佐生物反馈和电刺激治疗效果显著,可改善盆底肌肉收缩力及尿失禁情况,提高临床疗效,值得在临床中推广实施。
SN 1007-2349
CN 53-1120/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭玉勃;孙丹;黄敬文;那继文;董晓红;
AD 黑龙江中医药大学佳木斯学院;黑龙江中医药大学佳木斯学院附属医院;
T1 俞募配穴艾灸法为主治疗女性压力性尿失禁的疗效观察
JF 上海针灸杂志
YR 2018
IS 07
vo 37
OP 773-776
K1 灸法;尿失禁;压力性;俞募配穴
 Moxibustion;Urinary incontinence;Stress;Back-Shu and Front-Mu Points grouping

AB 目的观察俞募配穴艾灸法配合护理干预治疗女性压力性尿失禁的临床疗效。方法将70例女性压力性尿失禁患者随机分为治疗组和对照组,每组35例。对照组采用常规护理干预,治疗组在对照组基础上采用俞募配穴艾灸法治疗。观察两组治疗前后及治疗后8周随访时1 h尿垫试验(漏尿量)、国际尿失禁咨询委员会问卷量表(ICIQ-SF)评分及尿动力学各项指标(功能尿道长度、腹压漏尿点压、平均尿流率)的变化情况,并比较两组临床疗效及复发率。结果治疗组总有效率为88.6%,对照组为65.7%,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。两组治疗后1 h尿垫试验(漏尿量)、ICIQ-SF评分及尿动力学各项指标与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义(P<0.01,P<0.05)。治疗组治疗后1 h尿垫试验(漏尿量)、ICIQ-SF评分及尿动力学各项指标与对照组比较,差异均具有统计学意义(P<0.01,P<0.05)。治疗组治疗后8周复发率为6.5%,对照组为26.1%,两组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论俞募配穴艾灸法配合护理干预治疗女性压力性尿失禁疗效确切,能改善患者尿动力学指标及生存质量,减少漏尿量。
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 余芳芳;安军明;
AD 陕西中医药大学;西安市中医医院;
T1 艾灸与盆底肌训练联合治疗女性压力性尿失禁案1例
JF 家庭医药.就医选药
YR 2018
IS 07
OP 116
K1 安军明;艾灸联合盆底肌训练;产后压力性尿失禁
 

AB 压力性尿失禁为尿失禁的一种常见类型,而女性因其生理原因,故而临床上此病发病率较高。安军明教授多年来,在以艾灸为主治疗女性压力性尿失禁中收效颇丰,且其治疗方法在临床治疗中具有简便经济、疗效确切、适用性强等优势,值得应用推广。
SN 1671-4954
CN 45-1301/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宫双
A3 王艳
PB 黑龙江中医药大学
T1 艾灸加生物反馈电刺激结合运动疗法治疗女性轻中度压力性尿失禁的临床观察
CL 硕士
YR 2018
K1 压力性尿失禁;生物反馈电刺激;艾灸;运动疗法
 Stress urinary incontinence;Biofeedback electrical stimulation;Moxibustion;Exercise therapy

AB 目的:观察艾灸加生物反馈电刺激结合运动疗法对女性压力性尿失禁的疗效,为女性轻、中度压力性尿失禁提供有效的康复方案。方法:根据随机数字表法,将来自于黑龙江中医药大学附属第二医院康复中心及病房的60例符合纳入标准的压力性尿失禁患者分为3组,A组为艾灸疗法组20例,B组为生物反馈电刺激疗法组20例,C组为艾灸+生物反馈电刺激疗法组20例,三组均给予运动疗法作为基础治疗,A组加艾灸疗法,B组加生物反馈电刺激疗法,C组加艾灸结合生物反馈电刺激疗法。三组患者在治疗前与治疗四周后通过盆底肌综合肌力、肛提肌裂孔面积、ICI-Q-SF评分变化及3个月后临床疗效随访,观察艾灸加生物反馈电刺激结合运动疗法对女性压力性尿失禁的影响。结果:1.盆底肌综合肌力治疗前三组患者盆底肌肌力比较,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后三组患者盆底肌肉肌力异常例数减少,正常例数增多,与治疗前相比差异具有统计学意义(P<0.05);三组间比较,差异具有统计学意义(P<0.05)C组在提高盆底肌肉肌力方面优于B组和A组(P<0.05);2.肛提肌裂孔面积治疗前三组患者肛提肌裂孔面积,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后三组患者肛提肌裂孔面积均有缩小,与治疗前相比差异具有统计学意义(P<0.05);三组间比较,差异具有统计学意义(P<0.05)C组在缩小肛提肌裂孔面积方面优于B组和A组;3.ICI-Q-SF评分治疗前三组患者ICI-Q-SF评分,差异无统计学意义(P>0.05);治疗后三组患者ICI-Q-SF评分均有所减小,与治疗前相比差异有统计学(P<0.05),三组间比较,差异具有统计学意义(P<0.05),多重比较,A组与B组间ICI-Q-SF评分,差异无统计学意义(P>0.05),C组优于A组、B组,差异具有统计学意义(P<0.05);4.临床疗效随访治疗结束3个月后,C组疗效优于B组和A组,差异具有统计学意义(P<0.05)。结论:1.艾灸疗法结合运动疗法、生物反馈电刺激疗法结合运动疗法以及三者结合均能改善女性盆底功能,减轻女性轻、中度压力性尿失禁的症状,提高生活质量;2.艾灸加生物反馈电刺激结合运动疗法在远期改善女性盆底功能,减轻女性轻、中度压力性尿失禁的症状,提高生活质量方面疗效更优。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林静;韩小岛;张皓;
AD 山东省青岛市中心医院;
T1 艾灸联合自拟益气补肾汤治疗轻中度女性压力性尿失禁疗效及对生活质量的影响
JF 现代中西医结合杂志
YR 2018
IS 11
vo 27
OP 1182-1184+1232
K1 艾灸;益气补肾汤;压力性尿失禁;生活质量
 

AB 目的观察艾灸联合自拟益气补肾汤治疗轻中度女性压力性尿失禁(SUI)的疗效及对生活质量的影响。方法将120例轻中度女性SUI患者随机分为观察组60例及对照组60例,对照组给予传统的盆底肌锻炼治疗,观察组在对照组基础上给予艾灸联合自拟益气补肾汤治疗,2组均以4周为1个疗程,治疗2个疗程;观察2组临床疗效以及生活质量改善情况。结果 2组治疗1个疗程、2个疗程后的总排尿量、失禁频率、尿垫试验尿漏量、国际尿失禁咨询委员会尿失禁问卷简表(ICI-Q-S)评分、盆底肌力及尿动力学参数均明显改善(P均<0.05),尿失禁生活质量问卷(I-QOL)中的总分及社会障碍、心理影响和行为限制3个维度评分均明显提高(P均<0.05),而观察组上述指标改善情况均显著优于对照组(P均<0.05)。结论艾灸联合自拟益气补肾汤治疗轻中度女性SUI患者疗效确定,能够有效恢复膀胱的制约功能,减少失禁频率及漏尿量,改善盆底肌力及尿动力学,并提高患者生活质量。
SN 1008-8849
CN 13-1283/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘样;胡蓉;袁光辉;陈欢;邓春花;
AD 湖南中医药高等专科学校;株洲市中心医院;
T1 艾灸配合盆底肌训练治疗产后压力性尿失禁临床观察
JF 上海针灸杂志
YR 2018
IS 02
vo 37
OP 192-195
K1 尿失禁;压力性;盆底肌训练;艾条灸;ICIQ-UI-SF;1 h尿垫试验
 Urinary incontinence;Stress;Pelvic floor muscle exercises;Moxa-stick moxibustion;ICIQ-UI-SF;1 h pad test

AB 目的比较艾灸配合盆底肌训练与单纯盆底肌训练或单纯西药治疗产后压力性尿失禁的疗效差异。方法将58例符合标准的患者按照随机数字表法分为联合组(19例)、训练组(19例)、西药组(20例)。联合组采用盆底肌训练与艾灸穴位相配合的方法,盆底肌训练每日3次,每次5 min;艾灸足三里、三阴交、关元、中极、气海,每日1次,每次30 min。训练组采用肌力训练方式训练盆底部肌肉,每日3次,每次5 min。西药组服用盐酸度洛西汀,每天80 mg(每次40 mg,每日2次)。上述治疗均6 d为1个疗程,共观察4个疗程,1个月后随访。采用1 h尿垫试验记录漏尿量,于治疗前、治疗后及1个月后随访进行国际尿失禁咨询委员会尿失禁问卷简表(ICIQ-UI-SF)评分,比较各组评分情况,并比较3组近、远期疗效。结果联合组近期疗效及远期疗效优于训练组和西药组(P<0.05)。联合组患者在治疗后和随访时漏尿量、ICIQ-UI-SF评分均较治疗前明显改善(P<0.01);治疗后联合组在1 h尿垫试验记录漏尿量、ICIQ-UI-SF评分方面改善优于训练组和西药组(P<0.01,P<0.05)。结论艾灸配合盆底肌训练疗法能改善产后压力性尿失禁患者近期生活质量。艾灸配合盆底肌训练疗法对产后压力性尿失禁患者远期生活质量改善优于单纯的盆底肌训练方法。
SN 1005-0957
CN 31-1317/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张鼎;王夏;安军明;
AD 西安市中医医院针灸推拿康复科;西安市中医脑病医院针灸科;Xi'an third hospital;
T1 艾灸疗法联合PFMT治疗女性轻中度单纯压力性尿失禁的临床研究
JF 2017世界针灸学术大会暨2017中国针灸学会年会论文集
PB 中国针灸学会
PP 中国北京
YR 2017
OP 3
K1 艾灸疗法;盆底肌训练;压力性尿失禁;疗效观察
 

AB 研究目的:主要比较艾灸疗法联合盆底肌训练和单纯盆底肌训练治疗女性轻中度单纯压力性尿失禁的临床疗效。研究方法:将女性轻中度单纯压力性尿失禁患者65例采用随机数字表法分为2组:艾灸疗法联合盆底肌训练为治疗组(n=32),单纯盆底肌训练组为对照组(n=33)。治疗组艾灸穴位选取气海穴、关元穴、中极穴、双侧肾俞穴、双侧次髎穴,腹部腧穴与背部腧穴在每周一、三、五交替使用。艾灸器材选取百笑灸,将百笑灸置于穴位上施行温和灸,致局部皮肤发热、微红。艾灸治疗每周一、三、五治疗一次,持续8周,共治疗24次,每次艾灸时间以每穴每柱百笑灸燃完为宜。盆底肌训练方法同对照组。对照组盆底肌训练按kegel方法,采取站立、坐位和仰卧等体位进行,在研究人员的指导下进行收缩盆底肌10s,放松10s,重复以上动作,持续15分钟为一次治疗。每周在周一、三、五训练3回,每次训练分为早、中、晚三回,各15分钟,持续8周,共治疗24次。两组第0周为筛选期,第1周至第8周为治疗期,第9周到第12周均为随访期,以平均24小时尿失禁次数的减少值、严重指数评价表的变化、平均24h漏尿程度为主要结局指标;以患者主观疗效评价、1h尿垫试验漏尿量的变化值、ICIQ-SF量表评分为次要结局指标;观察两组在各评价时点的差异,探讨艾灸和盆底肌训练治疗女性压力性尿失禁的疗效。研究结果:1.治疗组总有效率为90.4%(29/32),对照组总有效率为75.3%(24/33),治疗组优于对照组(P<0.05)。2.与治疗前相比,两组平均24小时尿失禁次数的减少值、严重指数评价表的变化、平均24h漏尿程度、1h尿垫试验漏尿量的变化值、ICIQSF量表评分明显下降(P<0.05)。与对照组相比,治疗组平均24小时尿失禁次数的减少值、严重指数评价表的变化、平均24h漏尿程度、1h尿垫试验漏尿量的变化值、ICIQ-SF量表评分明显下降(P<0.05)。3.两组患者在治疗后,患者主观疗效均认为治疗有效(P<0 05);与治疗前相比,治疗组患者主观疗效评价优于对照组(P<0 05)。结论:艾灸联合盆底肌训练治疗女性压力性尿失禁起效快,近期疗效、远期疗效均优于单纯盆底肌训练组:对于轻中度女性压力性尿失禁患者,不愿接受针刺的受试者,艾灸疗法配合盆底肌训练是一项较好的选择。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜冬青;马玉侠;
AD 山东省济南市中医医院针灸一科;山东中医药大学针灸推拿学院;
T1 隔药灸脐治疗尿失禁验案2则
JF 光明中医
YR 2017
IS 21
vo 32
OP 3164-3166
K1 遗弱;尿失禁;神阙穴;隔药灸脐
 Incontinence of urine;Urinary incontinence;Shenque(RN 8);Herbs-partitioned moxibustion on umbilicus

AB 尿失禁是排尿障碍的常见症状,病人通常会承受巨大的心理压力,生活质量受到严重影响。笔者通过辨证论治,运用隔药灸脐的方法治疗2例尿失禁患者,均取得了较好的临床疗效,并有效改善了患者的生活质量。隔药灸脐治疗尿失禁通过神阙穴、药物刺激、艾灸及三者的综合作用发挥疗效,给药途径特殊,施术时无痛苦,易于被患者接受,具有较高的临床推广价值。
SN 1003-8914
CN 11-1592/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林玲;
AD 福建中医药大学附属第三人民医院;
T1 艾灸涌泉配合电针治疗女性压力性尿失禁20例
JF 福建中医药
YR 2017
IS 03
vo 48
OP 66+70
K1 压力性尿失禁;涌泉;艾灸;电针;女性
 

AB <正>尿失禁是一种影响生活质量的常见病症,而女性由于其特殊的生理因素,更是尿失禁的常见发病人群。其中压力性尿失禁(stress urinary incontinence,SUI)占女性各类型尿失禁的49%,是最常见的女性尿失禁类型~([1])。笔者应用艾灸涌泉配合电针治疗女性压力性尿失禁20例,疗效确切,现报道如下。1临床资料1.1西医诊断标准诊断及分度标准参照《北京
SN 1000-338X
CN 35-1073/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈丽;张娟;王晶;周月希;栾蔓莉;周俊;
AD 解放军武汉总医院妇产科;
T1 艾灸联合生物反馈与电刺激治疗女性压力性尿失禁的临床研究
JF 华南国防医学杂志
YR 2017
IS 05
vo 31
OP 313-316
K1 压力性尿失禁;生物反馈与电刺激;艾灸
 Stress urinary incontinence;Biofeedback and electrical stimulation;Moxibustion

AB 目的探讨艾灸联合生物反馈与电刺激治疗女性压力性尿失禁(stress urinary incongtinence,SUI)的临床效果。方法收集作者医院妇产科门诊诊断为女性SUI患者120例,根据简单随机抽样的方法分为治疗组和对照组,各60例,对照组采用盆底康复仪进行盆底功能康复治疗(生物反馈+电刺激)。治疗组在对照组的基础上,应用艾条灸气海、关元、中极穴。观察治疗前、治疗后及治疗后3个月与6个月时患者国际尿失禁咨询委员会尿失禁问卷表简表(international consultation on incontinence questionnaire urinary incontinence short form,ICI-Q-SF)评分及会阴肌力变化。结果与对照组比较,治疗组治疗后及6个月ICI-Q-SF评分明显降低,组间比较差异具有统计学意义(P<0.05)。一个疗程治疗后及3个月、6个月随访,治疗组较对照组I类肌力改善明显,组间比较差异有统计学意义(P<0.05);II类肌力改善不明显,组间比较差异无统计学意义(P>0.05)。1个治疗疗程结束后、3个月、6个月总有效率优于对照组,组间比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论艾灸联合生物反馈与电刺激治疗SUI的临床疗效优于单用盆底康复治疗。
SN 1009-2595
CN 42-1602/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈丽
A3 张娟
PB 湖北中医药大学
T1 艾灸联合生物反馈与电刺激治疗女性压力性尿失禁的临床观察
CL 硕士
YR 2017
K1 艾灸;女性压力性尿失禁;生物反馈与电刺激;疗效观察
 Moxibustion;Stress Urinary Incontinence;Biofeedback and electrical stimulation Therapy;Clinical effects

AB 目的压力性尿失禁为临床常见病,特别是中老年女性。随着我国社会人口老龄化日益加剧,本病的发病率呈上升趋势,严重地影响了妇女的正常生活和身心健康。妇女们常认为尿失禁是一种随年龄增长而出现的正常现象,羞于向他人提及,更很少主动就诊,除非被直接问及,直接影响生活质量。因此探寻一种科学有效并且简便的方法预防和治疗本病具有十分积极的意义,本实验的目的就是探讨艾灸联合生物反馈与电刺激治疗女性压力性尿失禁的临床效果。方法收集我院妇产科门诊西医诊断为轻、中度女性压力性尿失禁,中医辨证属肾气虚型的患者120例,根据随机抽样的方法分为治疗组和对照组,各60例,对照组通过盆底康复仪进行盆底功能康复治疗(生物反馈+电刺激),3天一次,10次为一个疗程。治疗组在对照组的基础上联合应用艾条灸气海、关元、中极穴,每处灸5-7分钟,共20分钟,隔天一次,20次为一疗程。治疗前后观察患者国际尿失禁咨询委员会尿失禁问卷表简表(ICI-Q-SF)评分、会阴肌力及三维B超下监测膀胱颈移动度(UVJ-M)、膀胱尿道后角(PUVA)和盆膈裂孔前后径、左右径、面积的变化,进行临床疗效的评价,并在治疗结束后3个月、6个月进行随访。结果经治疗后,两组各项指标较治疗前均有改善,治疗组与对照组比较,ICI-Q-SF评分明显降低,并且在3个月、6个月随访中ICI-Q-SF评分也较对照组降低。一个疗程治疗后及3个月、6个月随访治疗组较对照组I类肌力改善明显,II类肌力改善不明显,两者差别无统计学差异。三维B超结果提示,经一个疗程治疗后,两组UVJ-M和PUVA较治疗前均降低(P<0.05),治疗组较对照组两项指标明显降低;治疗后3个月,治疗组与对照组比较,PUVA减小,UVJ-M差异无统计学意义;治疗后6个月,治疗组UVJ-M和PUVA水平均降低。在静息期,治疗后、3个月、6个月治疗组与对照组比较,盆膈裂孔左右径、前后径及面积均降低。在缩肛期,一个疗程治疗后盆膈裂孔前后径、左右径均降低,盆膈裂孔面积虽减小,但无统计学意义;疗程结束后3个月随访,盆膈裂孔左右径及面积均降低,但盆膈裂孔左右径无统计学差异;疗程结束后6个月随访,盆膈裂孔左右径及面积均减小,盆膈裂孔前后径虽减小,但无统计学差异。临床疗效比较,1个疗程治疗结束后、3个月、6个月总有效率分别为96.67%、88.33%、81.67%,与对照组比较差异明显,临床疗效总有效率优于对照组,远期疗效好。结论艾灸联合生物反馈与电刺激和单用生物反馈与电刺激对女性压力性尿失禁均有治疗作用,但联合应用优于单用生物反馈与电刺激,且远期疗效更佳。
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁鸿;
AD 广西中医药大学第一附属医院;
T1 艾灸配合盆底康复治疗女性压力性尿失禁的疗效观察
JF 广西中医药大学学报
YR 2016
IS 02
vo 19
OP 39-40
K1 压力性尿失禁;生物反馈电刺激;盆底肌训练;艾灸
 

AB [目的]观察艾灸配合盆底肌训练治疗女性压力性尿失禁的效果。[方法]100例压力性尿失禁患者随机分为治疗组与对照组各50例,两组均使用盆底功能障碍治疗仪(法国PHENIX)治疗,治疗组加用穴位艾灸治疗,用艾条灸关元、中极、肾俞、膀胱俞,约0.5 h 1次,连灸4周。[结果]治疗35 d后,两组患者盆底肌肉收缩力均较治疗前明显提升,且治疗组评分明显高于对照组(P<0.01)。[结论]艾灸配合盆底康复治疗女性压力性尿失禁安全、简便、无创、有效,其疗效明显优于单纯性训练治疗,值得临床推广。
SN 2095-4441
CN 45-1391/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢珍囡;
AD 成都市慢性病医院康复医学科;
T1 艾灸治疗老年女性压力性尿失禁13例临床体会
JF 中国老年保健医学
YR 2013
IS 06
vo 11
OP 79
K1 艾灸;老年女性;尿失禁
 

AB <正>尿失禁系尿液不自主地从尿道流出,常见于老年人,尤其是老年女性。压力性尿失禁,又称张力性尿失禁,指腹压增高时尿液不自主地自尿道口漏出,是最常见的女性尿失禁类型。即在咳嗽、打喷嚏、屏气用力等腹压突然增加时,症状加重,且往往病程长,严重影响患者的生活质量,给老年患者带来极大的痛苦。笔者于2012年2月~2013年6月,运用艾灸治疗老年女性尿失禁13例,疗效尚佳,兹介绍如下。1.材料与方法 1.1材料13例女性患者均为我院住院患者;年龄最
SN 1672-4860
CN 11-4981/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 肖春风;李建坤;韦哲;高占强;张春芳;
AD 河北省石家庄市正定县中医院脑病科;
T1 艾灸关元穴治疗老年女性压力性尿失禁30例
JF 国际中医中药杂志
YR 2013
IS 05
vo 35
OP 442
K1 关元穴;女性压力性尿失禁;治疗组;
 

AB <正>压力性尿失禁是女性常见病,老年女性人群中23%~45%有不同程度的尿失禁,在7%的重症患者中约50%为压力性尿失禁。我们采用艾灸关元穴治疗,效果良好,现报告如下。1资料与方法1.1一般资料:收集2010年3月至2011年11月石家庄市正定县中医院门诊患者60例,均符合女性压力性尿失禁诊断标准。按病例尾号随机分为两组各30例,治疗组年龄61~72岁、平均(64.53±3.09)岁;病程6~14年、平均(7.83±3.81)年。对照组年龄62~70岁、平均(65.41±2.98)岁;病程5~15年、平均
SN 16734246
CN 11-5398/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高峰;沈志方;顾晓晨;罗开涛;
AD 浙江省嘉兴市中医院;
T1 三联疗法治疗女性压力性尿失禁40例
JF 中国中医药科技
YR 2013
IS 03
vo 20
OP 281
K1 女性压力性尿失禁;三联疗法;盆底肌锻炼;
 

AB <正>1临床资料1.1一般资料40例女性患者均为我院2010-11～2012-01门诊病例,年龄30～75岁;平均年龄47.3岁,病程1周～10年。尿失禁分度Ⅰ度9例,Ⅱ度15例,Ⅲ度11例,Ⅳ度5例。1.2诊断标准[1]根据临床症状的轻重可将压力性尿失禁(SUl)分为4度:Ⅰ度:仅在咳嗽、打喷嚏、大笑时偶有尿溢出;Ⅱ度:在日常活动(爬梯、走路、性交)时常有尿溢出;Ⅲ度,直立活动时即有尿溢
SN 1005-7072
CN 23-1353/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈煖林
A3 赵仓焕
PB 暨南大学
T1 艾灸配合中药治疗妇女压力性尿失禁的临床研究
CL 硕士
YR 2007
K1 女性SUI;艾灸疗法;补脾益肾方中药;临床研究
 Stress urinary incontinence in women; Moxibustion; Chinese medicinal therapy; Clinical research

AB 
	目的：压力性尿失禁(SUI)虽不直接危及生命，但它严重影响患者的生活质量。许多患者对本病认识不足或由于害羞而难于启齿，大约只有1.5％-6％的女性尿失禁患者寻求正确的治疗。相当多的SUI患者常因难以启齿而延误治疗，患者情绪消沉自卑，社会交际活动减少，并且性欲往往低下，导致严重的身心疾患，其严重地影响了女性的身心健康、生活及工作，研究SUI的治疗具有非常重要的意义。因此，本课题的目的就是观察艾灸配合中药治疗妇女SUI的临床疗效。
	方法：将60例门诊诊断为SUI的女性患者，随机分为治疗组和对照组两组。治疗组用艾条行温和灸法交替灸气海、关元、足三里、三阴交和脾俞、肾俞、次髎两组穴位，在灸法应用同时配合服用补脾益肾方中药；对照组只服用补脾益肾方中药。各组均连续治疗30天，观察了患者治疗前后尿失禁程度、伴随症状、漏尿量、尿失禁发作频率等指标，并按照疗效标准评价治疗效果。同时观察了两组治疗对不同中医证型的疗效。
	结果：两组患者治疗前后比较，均能够显著减轻尿失禁程度、减少漏尿量(P<0.01)；减轻尿失禁伴随症状(P<0.01)；降低尿失禁发作频率(P<0.01)；且治疗组临床疗效优于对照组(P<0.05)。两组治疗对不同中医证型的疗效之间无显著性差异(P>0.05)。
	结论：艾灸配合补脾益肾方中药和单用补脾益肾方中药均对女性SUI患者有治疗效果，但艾灸配合补脾益肾方中药能够提高治疗女性SUI的效果。
LA 中文;
DS CNKI



