RT Journal
T1 艾灸配合盆底肌训练对产后压力性尿失禁患者生活质量的影响
JF 中西医结合心血管病电子杂志
YR 2020
VO 8
IS 6
AB 目的探讨艾灸配合盆底肌训练对产后压力性尿失禁患者生活质量的影响。方法选取40例产后压力性尿失禁患者,分为两组,每组20例。联合组采用艾灸联合盆底肌训练康复治疗；药物组服用盐酸度洛西汀,每次40 mg,每日2次。上述方法均6 d为1个疗程,共观察4个疗程,1个月后随访。治疗后及随访时采用尿失禁生活质量量表(I-QOL)进行生活质量评价,并比较2组的临床疗效。结果近远期疗效比较,联合组优于药物组,差异有统计学意义(PLK http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=7101794397
A1 刘样;胡蓉;楼天晓;袁光辉;李德钊;邓春花
AD 湖南中医药高等专科学校,湖南株洲412012
AD 株洲市中心医院,湖南株洲412007
SN 2095-6681
CL R245
K1 产后压力性尿失禁;艾灸;盆底肌训练;生活质量
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:刘样; 

RT Journal
T1 盆底肌训练配合艾灸治疗女性压力性尿失禁临床观察
JF 世界最新医学信息文摘
YR 2019
VO 0
IS 45
AB 目的观察盆底肌训练配合艾灸治疗女性压力性尿失禁临床疗效。方法我院2017年7月至2018年7月收治的68例女性压力性尿失禁患者为本次研究对象,按照是否给予盆底肌训练配合艾灸治疗将所有患者分为对照组(34例:盆底肌训练)与实验组(34例:盆底肌训练配合艾灸治疗),比较两组患者预后情况。结果实验组患者治疗4 w后I级-II级尿失禁患者例数明显多于对照组,PLK http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=87777365504849575253485254
A1 包容容
AD 湖北省中西医结合医院,湖北武汉430015
SN 1671-3141
CL R711.59
K1 盆底肌训练;艾灸;女性压力性尿失禁
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:包容容; 

RT Journal
T1 艾灸结合益气补肾汤治疗轻中度女性压力性尿失禁临床观察
JF 实用中医药杂志
YR 2019
VO 35
IS 9
AB 目的:观察艾灸结合益气补肾汤治疗轻中度女性压力性尿失禁的效果。方法:97例随机分为两组,对照组48例予以艾灸治疗,观察组49例用艾灸及益气补肾汤治疗。结果:观察组总有效率及VMCC、PMUC、PMU指标高于对照组(PLK http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=7002928324
A1 王新娟
AD 河南省鲁山县人民医院妇产科,河南鲁山467300
SN 1004-2814
CL R256.549.454
K1 压力性尿失禁;艾灸;益气补肾汤
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:王新娟; 

RT Journal
T1 盆底肌功能训练联合艾灸关元穴治疗女性压力性尿失禁的临床研究
JF 世界中医药
YR 2019
VO 14
IS 11
AB 目的:观察盆底肌功能训练联合艾灸关元穴治疗女性压力性尿失禁的临床疗效。方法:选取2017年3月至2018年3月北京中医药大学第三附属医院收治的女性压力性尿失禁患者60例作为研究对象,按照随机数字表法分为A、B、C 3组,每组20例。A组采用盆底肌功能训练,B组采用艾灸关元穴,C组采用盆底肌功能训练联合艾灸关元穴。评价3组患者治疗前、治疗8周后国际尿失禁咨询委员会尿失禁问卷简表(ICI-Q-SF)评分、盆底肌肌力的变化,评价3组患者治疗后临床疗效,同时随访6个月后3组患者ICI-Q-SF评分、盆底肌肌力、临床疗效,观察盆底肌功能训练联合艾灸关元穴对女性压力性尿失禁疗效的影响。结果:治疗前3组患者ICI-Q-SF评分、盆底肌肌力差异均无统计学意义(P>0.05),治疗后3组患者ICI-Q-SF评分均有所下降(PLK http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=7100777289
A1 蒋莉;息金波;刘冬;郑思思;赵秀萍;刘绍明;赵盟杰;高森;赵通;宋小波
AD 北京中医药大学,北京100020
AD 北京中医药大学第三附属医院,北京100020
AD 重庆三峡中心医院康复科,重庆404100
SN 1673-7202
CL R271.9R245.81
K1 压力性尿失禁;盆底肌功能训练;艾灸;女性
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:10; 第一作者:蒋莉; 

RT Journal
T1 艾灸联合盆底肌训练对女性单纯压力性尿失禁患者尿失禁严重指数的影响
JF 河南中医
YR 2019
VO 39
IS 1
AB 目的:观察艾灸联合盆底肌训练对女性单纯压力性尿失禁严重指数的影响。方法:选择2016年6月至2017年3月在西安市中医医院针灸推拿康复科就诊的女性轻中度单纯压力性尿失禁患者65例,采用随机数字表法分为对照组33例和治疗组32例。对照组给予单纯盆底肌训练治疗,治疗组给予艾灸疗法联合盆底肌训练治疗。两组第0周为筛选期,第1周至第8周为治疗期,第9周到第12周均为随访期,以平均24 h尿失禁次数的减少值、严重指数、平均24 h漏尿程度为主要结局指标,以患者主观疗效评价、1 h尿垫试验漏尿量的变化值、ICIQ-SF量表评分为次要结局指标,观察两组各评价时点的差异。结果:与对照组比较,治疗组平均24 h尿失禁次数的减少值、严重指数、平均24 h漏尿程度、1 h尿垫试验漏尿量、ICIQ-SF量表评分优于对照组(PLK http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=7001571622
A1 张鼎;安军明;王夏;杨璇;安琪
AD 西安市中医医院,陕西西安710021
AD 西安市中医脑病医院,陕西西安710043
AD 西安市第三医院,陕西西安710018
AD 北京中医药大学,北京100029
SN 1003-5028
CL R277.594.54
K1 压力性尿失禁;艾灸疗法;盆底肌训练
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:张鼎; 

RT Journal
T1 俞募配穴艾灸法为主治疗女性压力性尿失禁的疗效探讨
JF 实用妇科内分泌杂志(电子版)
YR 2019
VO 6
IS 27
AB 目的探讨俞募配穴艾灸法为主治疗女性压力性尿失禁的临床疗效。方法选择2017年2月~2019年1月在淮安市中医院收住的80位女性患者作为治疗对象,随机数字表将患者分为对照组(n=40)和观察组(n=40)。对照组给予常规治疗,观察组在对照组基础上联合俞募配穴艾灸法进行治疗,随访治疗4周后对患者治疗效果进行评估,比较两组治疗效果及两组治疗前后漏尿量及尿失禁量情况。结果两组患者经过随访4周后,观察组治疗总有效率(97.50%)明显高于对照组(72.50%)(PLK http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=7100171081
A1 蔡建桃
AD 淮安市中医院,江苏淮安223001
SN 2095-8803
CL R271
K1 俞募配穴;艾灸法;女性;压力性;尿失禁
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:蔡建桃; 

RT Journal
T1 艾灸联合盆底肌训练治疗老年女性压力性尿失禁临床研究
JF 河北中医
YR 2019
VO 41
IS 9
AB 目的观察艾灸联合盆底肌训练治疗老年女性压力性尿失禁(SUI)的临床疗效及对患者日常生活的影响。方法采用回顾性队列研究方法,通过查阅医院病历资料收集女性SUI患者60例。观察组30例予艾灸联合盆底肌训练；对照组30例仅接受盆底肌训练。2组均治疗6周。比较2组临床效果、治疗前后国际尿失禁咨询委员会问卷简表(ICI-Q-SF)评分。结果观察组临床疗效优于对照组(PLK http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=7100359451
A1 李红;李金辉;李永杰;李方玲
AD 北京老年医院中医科,北京100095
SN 1002-2619
CL R694.540.5O.5
K1 尿失禁,压力性;艾炷灸;回顾性研究
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:李红; 

RT Journal
T1 电针并艾灸治疗女性压力性尿失禁30例
JF 中医外治杂志
YR 2018
VO 27
IS 4
AB 目的：观察电针并艾灸治疗女性压力性尿失禁的效果并探讨其作用机理。方法：将90例患者随机分为三组，电针组、艾灸组、治疗组。电针组给予穴位针刺得气后留针，气海、关元为一组，足三里为一组，接电子治疗仪，连续波20min；艾灸组给予肾俞穴艾灸治疗；治疗组则在电针治疗的基础上加用肾俞穴艾灸。三组均为1次/d，12次为1疗程。休息5d，24次后评价疗效。结果：治疗组治疗后ICI—Q—SF分值、1h尿垫试验漏尿量与电针组、艾灸组差异有统计学意义（P〈0．05），可见治疗组漏尿次数、漏尿程度、尿失禁对生活影响程度等改善优于电针组、艾灸组；治疗组治疗效果与电针组、艾灸组差异有统计学意义（P〈0．05），治疗组有效率最高、电针组次之、艾灸组最低；治疗组对患者生活质量评估SF-36量表得分明显高于电针组、艾灸组，有统计学意义（P〈0．05），治疗组患者的体能、精神、心理健康等均优于电针组、艾灸组。结论：电针并艾灸治疗女性压力性尿失禁疗效显著，值得推广。
LK http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=676142250
A1 肖桂荣
AD 中国中医科学院眼科医院针灸科,北京100040
SN 1006-978X
CL R694.55
K1 压力性尿失禁;电针;艾灸
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:肖桂荣; 

RT Journal
T1 艾灸辅佐生物反馈和电刺激治疗女性压力性尿失禁的临床观察
JF 云南中医中药杂志
YR 2018
VO 39
IS 7
AB 目的探索艾灸辅佐生物反馈和电刺激治疗女性压力性尿失禁的效果。方法回顾性分析2016年5月19日—2017年5月19日期间本院压力性尿失禁200例患者（依据治疗方案分为对照组、观察组）,对照组100例患者进行生物反馈和电刺激治疗,观察组100例患者进行艾灸辅佐生物反馈和电刺激治疗,并观察2组患者经相应治疗方案干预的临床疗效、盆底肌肉收缩力及ICI-Q-SF情况。结果观察组患者的总有效率、I类肌力4~5级率、II类肌力4~5级率高于对照组,P〈0.05,且观察组治疗后3、7、15次盆底肌肉收缩力和ICI-Q-SF评分改善程度均优于对照组（P〈0.05）。结论对压力性尿失禁患者实施艾灸辅佐生物反馈和电刺激治疗效果显著,可改善盆底肌肉收缩力及尿失禁情况,提高临床疗效,值得在临床中推广实施。
LK http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=675964216
A1 张庆华;卢奕超
AD 惠州市第二妇幼保健院,广东惠州516000
SN 1007-2349
CL R256.54
K1 艾灸;生物反馈;压力性尿失禁;电刺激
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:张庆华; 

RT Journal
T1 艾灸加生物反馈电刺激结合运动疗法治疗女性轻中度压力性尿失禁的临床研究
JF 针灸临床杂志
YR 2018
VO 34
IS 10
AB 目的：观察艾灸和生物反馈电刺激结合运动疗法对女性压力性尿失禁的疗效,为女性轻中度压力性尿失禁提供有效的康复方案。方法：根据随机数字表法,将60例符合纳入标准的压力性尿失禁患者分为3组,A组为艾灸＋运动疗法组20例,B组为生物反馈电刺激＋运动疗法组20例,C组为艾灸＋生物反馈电刺激＋运动疗法组20例。3组患者在治疗前与治疗4周后通过盆底肌综合肌力、肛提肌裂孔面积、国际尿失禁咨询委员会尿失禁问卷简表（ICI-Q-SF）评分变化及3个月后临床疗效随访,观察艾灸加生物反馈电刺激结合运动疗法对女性压力性尿失禁的影响。结果：治疗前3组患者的盆底肌综合肌力、肛提肌裂孔面积、ICI-Q-SF评分均无显著差异（P〉 0. 05）；治疗后3组患者的盆底肌综合肌力均提高（P 〈0. 05）,肛提肌裂孔面积均缩小（P 〈0. 05）,ICI-Q-SF评分均有所减小（P 〈0. 05）,且C组效果优于A组和B组（P 〈0. 05）。临床疗效随访结果显示,治疗结束3个月后,C组疗效优于B组和A组（P 〈0. 05）。结论：艾灸疗法结合运动疗法、生物反馈电刺激疗法结合运动疗法及三者结合均能减轻女性轻中度压力性尿失禁的症状；艾灸加生物反馈电刺激结合运动疗法治疗女性轻中度压力性尿失禁的疗效优于运动疗法与艾灸或生物反馈电刺激结合,且远期疗效更佳。
LK http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=676823490
A1 王艳;董传菲;宫双;郭子楠;郑琳琳
AD 黑龙江中医药大学附属第二医院,黑龙江哈尔滨150001
AD 黑龙江中医药大学,黑龙江哈尔滨150040
SN 1005-0779
CL R245.81
K1 压力性尿失禁;生物反馈电刺激;艾灸;运动疗法
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:王艳; 

RT Journal
T1 艾灸联合自拟益气补肾汤治疗轻中度女性压力性尿失禁疗效及对生活质量的影响
JF 现代中西医结合杂志
YR 2018
VO 27
IS 11
AB 目的 观察艾灸联合自拟益气补肾汤治疗轻中度女性压力性尿失禁(SUI)的疗效及对生活质量的影响。方法 将120例轻中度女性SUI患者随机分为观察组60例及对照组60例,对照组给予传统的盆底肌锻炼治疗,观察组在对照组基础上给予艾灸联合自拟益气补肾汤治疗,2组均以4周为1个疗程,治疗2个疗程；观察2组临床疗效以及生活质量改善情况。结果 2组治疗1个疗程、2个疗程后的总排尿量、失禁频率、尿垫试验尿漏量、国际尿失禁咨询委员会尿失禁问卷简表(ICI-Q-S)评分、盆底肌力及尿动力学参数均明显改善(P均LK http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=7000509884
A1 林静;韩小岛;张皓
AD 山东省青岛市中心医院,山东青岛266042
SN 1008-8849
CL R694.54
K1 艾灸;益气补肾汤;压力性尿失禁;生活质量
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:林静; 

RT Journal
T1 艾灸配合盆底肌训练治疗产后压力性尿失禁临床观察
JF 上海针灸杂志
YR 2018
VO 37
IS 2
AB 目的 比较艾灸配合盆底肌训练与单纯盆底肌训练或单纯西药治疗产后压力性尿失禁的疗效差异。方法 将58例符合标准的患者按照随机数字表法分为联合组（19例）、训练组（19例）、西药组（20例）。联合组采用盆底肌训练与艾灸穴位相配合的方法,盆底肌训练每日3次,每次5 min；艾灸足三里、三阴交、关元、中极、气海,每日1次,每次30 min。训练组采用肌力训练方式训练盆底部肌肉,每日3次,每次5 min。西药组服用盐酸度洛西汀,每天80 mg（每次40 mg,每日2次）。上述治疗均6 d为1个疗程,共观察4个疗程,1个月后随访。采用1 h尿垫试验记录漏尿量,于治疗前、治疗后及1个月后随访进行国际尿失禁咨询委员会尿失禁问卷简表（ICIQ-UI-SF）评分,比较各组评分情况,并比较3组近、远期疗效。结果 联合组近期疗效及远期疗效优于训练组和西药组（P〈0.05）。联合组患者在治疗后和随访时漏尿量、ICIQ-UI-SF评分均较治疗前明显改善（P〈0.01）；治疗后联合组在1 h尿垫试验记录漏尿量、ICIQ-UI-SF评分方面改善优于训练组和西药组（P〈0.01,P〈0.05）。结论 艾灸配合盆底肌训练疗法能改善产后压力性尿失禁患者近期生活质量。艾灸配合盆底肌训练疗法对产后压力性尿失禁患者远期生活质量改善优于单纯的盆底肌训练方法。
LK http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=674419979
A1 刘样;胡蓉;袁光辉;陈欢;邓春花
AD 湖南中医药高等专科学校,株洲412012
AD 株洲市中心医院,株洲412007
SN 1005-0957
CL R246.1
K1 尿失禁,压力性;盆底肌训练;艾条灸;ICIQ-UI-SF;1;h尿垫试验
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:刘样; 

RT Journal
T1 俞募配穴艾灸法为主治疗女性压力性尿失禁的疗效观察
JF 上海针灸杂志
YR 2018
VO 37
IS 7
AB 目的观察俞募配穴艾灸法配合护理干预治疗女性压力性尿失禁的临床疗效。方法将70例女性压力性尿失禁患者随机分为治疗组和对照组,每组35例。对照组采用常规护理干预,治疗组在对照组基础上采用俞募配穴艾灸法治疗。观察两组治疗前后及治疗后8周随访时1 h尿垫试验（漏尿量）、国际尿失禁咨询委员会问卷量表（ICIQ-SF）评分及尿动力学各项指标（功能尿道长度、腹压漏尿点压、平均尿流率）的变化情况,并比较两组临床疗效及复发率。结果治疗组总有效率为88.6%,对照组为65.7%,两组比较差异有统计学意义（P〈0.05）。两组治疗后1 h尿垫试验（漏尿量）、ICIQ-SF评分及尿动力学各项指标与同组治疗前比较,差异均具有统计学意义（P〈0.01,P〈0.05）。治疗组治疗后1 h尿垫试验（漏尿量）、ICIQ-SF评分及尿动力学各项指标与对照组比较,差异均具有统计学意义（P〈0.01,P〈0.05）。治疗组治疗后8周复发率为6.5%,对照组为26.1%,两组比较差异具有统计学意义（P〈0.05）。结论俞募配穴艾灸法配合护理干预治疗女性压力性尿失禁疗效确切,能改善患者尿动力学指标及生存质量,减少漏尿量。
LK http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=676016023
A1 彭玉勃;孙丹;黄敬文;那继文;董晓红
AD 黑龙江中医药大学佳木斯学院,佳木斯154007
AD 黑龙江中医药大学佳木斯学院附属医院,佳木斯154000
SN 1005-0957
CL R246.3
K1 灸法;尿失禁;压力性;俞募配穴
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:彭玉勃; 

RT Journal
T1 艾灸涌泉配合电针治疗女性压力性尿失禁20例
JF 福建中医药
YR 2017
VO 48
IS 3
AB 尿失禁是一种影响生活质量的常见病症,而女性由于其特殊的生理因素,更是尿失禁的常见发病人群。其中压力性尿失禁（stress urinary incontinence,SUI）占女性各类型尿失禁的49%,是最常见的女性尿失禁类型。笔者应用艾灸涌泉配合电针治疗女性压力性尿失禁20例,疗效确切,现报道如下。
LK http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=672893296
A1 林玲
AD 福建中医药大学附属第三人民医院,福建福州350122
SN 1000-338X
CL R246.3
K1 压力性尿失禁;涌泉;艾灸;电针;女性
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:林玲; 

RT Journal
T1 艾灸联合生物反馈与电刺激治疗女性压力性尿失禁的临床研究
JF 华南国防医学杂志
YR 2017
VO 31
IS 5
AB 目的探讨艾灸联合生物反馈与电刺激治疗女性压力性尿失禁（stress urinary incongtinence,SUI）的临床效果。方法收集作者医院妇产科门诊诊断为女性SUI患者120例,根据简单随机抽样的方法分为治疗组和对照组,各60例,对照组采用盆底康复仪进行盆底功能康复治疗（生物反馈＋电刺激）。治疗组在对照组的基础上,应用艾条灸气海、关元、中极穴。观察治疗前、治疗后及治疗后3个月与6个月时患者国际尿失禁咨询委员会尿失禁问卷表简表（international consultation on incontinence questionnaire urinary incontinence short form,ICI-Q-SF）评分及会阴肌力变化。结果与对照组比较,治疗组治疗后及6个月ICI-Q-SF评分明显降低,组间比较差异具有统计学意义（P〈0.05）。一个疗程治疗后及3个月、6个月随访,治疗组较对照组I类肌力改善明显,组间比较差异有统计学意义（P〈0.05）；II类肌力改善不明显,组间比较差异无统计学意义（P〉0.05）。1个治疗疗程结束后、3个月、6个月总有效率优于对照组,组间比较差异有统计学意义（P〈0.05）。结论艾灸联合生物反馈与电刺激治疗SUI的临床疗效优于单用盆底康复治疗。
LK http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=672694526
A1 陈丽;张娟;王晶;周月希;栾蔓莉;周俊
AD 解放军武汉总医院妇产科,湖北武汉430070
SN 1009-2595
CL R245.81R694.54
K1 压力性尿失禁;生物反馈与电刺激;艾灸
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:陈丽; 

RT Journal
T1 艾灸配合盆底康复治疗女性压力性尿失禁的疗效观察
JF 广西中医药大学学报
YR 2016
VO 19
IS 2
AB [目的]观察艾灸配合盆底肌训练治疗女性压力性尿失禁的效果。[方法]100例压力性尿失禁患者随机分为治疗组与对照组各50例,两组均使用盆底功能障碍治疗仪（法国PHENIX）治疗,治疗组加用穴位艾灸治疗,用艾条灸关元、中极、肾俞、膀胱俞,约0.5 h 1次,连灸4周。[结果]治疗35 d后,两组患者盆底肌肉收缩力均较治疗前明显提升,且治疗组评分明显高于对照组（P〈0.01）。[结论]艾灸配合盆底康复治疗女性压力性尿失禁安全、简便、无创、有效,其疗效明显优于单纯性训练治疗,值得临床推广。
LK http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=669466337
A1 梁鸿
AD 广西中医药大学第一附属医院,广西南宁530023
SN 2095-4441
CL R714.6R246.3
K1 压力性尿失禁;生物反馈电刺激;盆底肌训练;艾灸
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:梁鸿; 

RT Journal
T1 艾灸关元穴治疗老年女性压力性尿失禁30例
JF 国际中医中药杂志
YR 2013
VO 35
IS 5
AB 压力性尿失禁是女性常见病，老年女性人群中23％-45％有不同程度的尿失禁，在7％的重症患者中约50％为压力性尿失禁.我们采用艾灸关元穴治疗，效果良好，现报告如下。
LK http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=45670910
A1 肖春风;李建坤;韦哲;高占强;张春芳
AD 河北省石家庄市正定县中医院脑病科,050800
SN 1673-4246
CL R694.54
K1 压力性尿失禁;老年女性;关元穴;治疗;艾灸;女性人群;重症患者;常见病
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:肖春风; 

RT Journal
T1 艾灸治疗老年女性压力性尿失禁13例临床体会
JF 中国老年保健医学
YR 2013
VO 11
IS 6
AB 尿失禁系尿液不自主地从尿道流出，常见于老年人，尤其是老年女性。压力性尿失禁，又称张力性尿失禁，指腹压增高时尿液不自主地自尿道口漏出，是最常见的女性尿失禁类型。即在咳嗽、打喷嚏、屏气用力等腹压突然增加时，症状加重，且往往病程长，严重影响患者的生活质量，给老年患者带来极大的痛苦。笔者于2012年2月～2013年6月，运用艾灸治疗老年女性尿失禁13例，疗效尚佳，兹介绍如下。
LK http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=48235679
A1 谢珍囡
AD 成都市慢性病医院康复医学科,610083
SN 1672-4860
CL R694.54
K1 艾灸;老年女性;尿失禁
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:谢珍囡; 

